Nächstes Beispiel:
Wieder ein UML-Zustandsdiagramm, welches wir in
ein flaches Zustandsdiagramm verwandeln sollen.
Diesmal kein hierarchischer
Zustand, dafür ein Regionen-Zustand.
Charakteristika dieses Beispiels wären, dass es
Regionen gibt, aber nach wie vor keine Historie.
Und es gibt einen Endzustand.
Den werden wir, wenn überhaupt, immer nur
außen haben (in dieser Art Zustandsdiagramm,
was wir zum Flachklopfen nutzen wollen).
Wie wäre der Ansatz jetzt hier?
Nun, zunächst mal gehen wir außerhalb der
Region einfach vor wie bisher, das heißt,
so wie es in Beispiel 1 als Rezept stand.
Also einfache Zustände behalten.
Eintritte und Austritte am Rand
hierarchischer Zustände geeignet übersetzen.
Das wird später auch die
Ein-/Austritte von Regionen betreffen.
Übergänge zwischen äußeren Zuständen
auch einfach behalten und nur den
äußersten Startzustand als solchen beibehalten.
Außerhalb von Regionen
werden wir genau so vorgehen.
Dafür ignorieren wir jetzt erstmal diesen Teil
hier, und entscheiden, was wir außen machen.
Hier werden wir A und G behalten, und dass
A der Startzustand sei (und bleiben wird).
Was passiert mit den Regionen?
Wir wollen ja eigentlich, bei so einer
parallelen Darstellung von Regionen,
dass immer gleichzeitig ein Zustand
aus der einen und ein Zustand aus der
anderen Region aktiv sind, wenn wir uns in
diesem Teil des Zustandsdiagramms befinden.
Das heißt, mit diesen drei und diesen zwei
Zuständen müssen wir jetzt Paare bilden.
Das meint das Kreuzprodukt zwischen den Zuständen.
Es soll einen Zustand BE geben, einen CE,
einen DE, einen BF, einen CF, einen DF.
Also einfach das Kreuzprodukt zwischen den
Mengen der Unterzustände dieser beiden Regionen.
Das wird also erklären, wie
wir hier drinnen vorgehen.
Dann muss es natürlich
entsprechende Übergänge geben.
Wenn wir zum Beispiel im Zustand
BE sind und ein b ausgelöst wird,
wird das zum neuen Zustand CE führen.
Eben diese parallele Verarbeitung, wie sich in dem
Fall das E eben nicht ändert, aber B zu C wird.
Das muss sich im Übergang zwischen entsprechenden
Zuständen des Kreuzproduktes widerspiegeln.
Oder wenn wir hier unten etwa auch ein b stehen
hätten, dann müsste es so sein, dass mit dem b aus
dem Zustand BE nach CF übergegangen wird,
wegen dieser Parallelität, die vorliegt.
Wir übersetzen sozusagen das Verhalten,
in diesen beiden parallelen Regionen,
in Übergänge zwischen den Kreuzproduktzuständen.
Das erklärt, wie wir mit
dem Teil hier innen umgehen,
indem wir Parallelität explizit machen,
auf der Ebene der Kreuzproduktzustände.
Dann müssen wir uns wieder
mit dem Rand beschäftigen.
Was passiert, wenn wir einen
Regionen-Zustand betreten oder verlassen.
Dafür werden wir im Grunde
genommen einfach wieder übersetzen,
was denn diese Ein- und Austritte bedeuten.
Entsprechend der eingeführten Bedeutung
dieser verschiedenen Möglichkeiten,
Zustände zu betreten und zu verlassen.
Was wir bisher schon getan
hatten, an künstlichen Beispielen,
das können wir eben auch hier
beim Flachklopfen einsetzen.
Machen wir es konkret für dieses Beispiel.
Außerhalb der Region gehen wir wie
zuvor vor, behalten also die Dinge.
Das führt jetzt zu dieser Konstellation.
Weil außerhalb des Regionen-Zustands kaum etwas
ist, können wir nur das A und das G behalten,
mit der jeweiligen Markierung
als Start- und Endzustand.
Dann wäre dies, was außerhalb der Region passiert.
Dann ist natürlich spannender,
was innerhalb der Region passiert.
Und da ist der erste, wichtigste Schritt dieses
Kreuzprodukt der Zustandsmengen der Regionen.
Weil wir hier diese beiden Regionen haben,
mit der jeweils 2- bzw. 3-elementigen Menge,
und wir das Kreuzprodukt dazwischen bilden
sollen, erhalten wir jetzt sechs Zustände.
Nämlich alle Paare: einmal B, C, D mit
E gepaart, einmal B, C, D mit F gepaart.
Das ergibt sich als Zustandsmenge
erst mal aus diesem Teil.
Hier muss es dazwischen natürlich
auch irgendwelche Übergänge geben.
Und das sind einfach diejenigen,
die sich aus den Regionen ergeben.
Wenn das b und c zwischen B, C, D
wechselt, wobei der Zustand aus der
anderen Region unverändert bleibt (weil
es dort keine b oder c Übergänge gibt),
führt es dazu, dass wir hier unabhängig von
der zweiten Komponente fortschreiten können.
Andererseits gibt es in der anderen Region
diesen e-Übergang, von E zu F, wobei B,
C, D in der anderen Region nicht betroffen
sind, weil es dort keinen e-Übergang gibt.
Das führt dann eben dazu, dass
es noch diese Übergänge gibt.
Hier muss immer das getan werden,
was sich aus den Regionen ergibt.
Gegebenenfalls auch durch Parallelausführungen,
falls tatsächlich mal ein Trigger
in beiden Regionen vorkommt.
Dann kann es auch zu anderen Pfeilen kommen.
Aber in dem konkreten Fall hier ergibt sich
dieses Bild innerhalb der Kreuzproduktmenge.
Das haben wir also außerhalb
der Region gemacht wie bisher.
Zusätzlich das Kreuzprodukt
zwischen den Regionen gebildet.
Innerhalb der Regionen entsprechende
Übergänge geeignet übersetzt.
Dann geht es noch um die
Ein- und Austritte am Rand.
Nun, wir haben hier diese a-, h- und g-Übergänge,
die den Regionszustand betreten oder verlassen.
Für die müssen wir jeweils
noch Übersetzungen angeben.
Der Übergang a ist sehr leicht.
Das war hier ein Übergang in den
Regionen-Zustand durch Standardeintritt.
Dann wissen wir: wir wählen einfach
in jeder Region den Startzustand.
Also dieser Übergang von A
durch a muss zum Paar BE führen.
Genau das passiert hier.
Das erklärt also diese Übersetzung.
Was ist mit dem g?
Wie sah das aus in dem
ursprünglichen UML-Zustandsdiagramm?
Das war ein Verlassen der Regionen aus
zwei ganz spezifischen Unterzuständen,
nämlich D in der ersten und
F in der zweiten Region.
Das heißt wiederum, bei der Übersetzung
in dieses Kreuzprodukt müssen wir dann
einen Übergang mit g von dem Paar
DF zu dem äußeren Zustand G haben.
Das erklärt also, warum dieser Übergang genau hier
startet und nicht in irgendeinem der
anderen Zustände aus dem Kreuzprodukt.
Und dann fehlt noch die Übersetzung davon,
wie sich dieser h-Übergang
in dem Kreuzprodukt auswirkt.
Das ist ein Übergang, der explizit nur einen
Zustand der beiden Regionen verlässt, nämlich C.
Das bedeutet, dass wir diesen Regionen-Zustand
verlassen dürfen, wann immer in der ersten
Region C vorliegt (während es egal ist,
was in der zweiten Region vorliegt).
Diesen Übergang dürfen wir dann nehmen,
wenn wir in Zustand CE oder CF sind.
Das passiert genau hier.
Das h darf genau dann wirken
und zu G nach außen führen,
wenn denn in der ersten Region C vorliegt (und
es ist egal, was in der zweiten Region vorliegt).
Damit wäre auch dieses Beispiel gelöst.
Also zu diesem UML-Zustandsdiagramm
gehört dieses flache Zustandsdiagramm.
Die Hauptidee ist eben, das Kreuzprodukts
zu bilden und dann natürlich auch
geeignete Übergänge einzutragen.